# В.П. Алексеев "Становление человечества"

## Место человечества в мироздании

### Распространение жизни

**Первый абзац**.

> ... классическое определение Ф. Энгельса -- жизнь есть форма
существования белковых тел -- подчеркнуло основное: при всём 
исключительном многообразии форм и проявлений жизни они 
базируются на взаимодействии сложных молекул, основными 
элементарными химическими компонентами которых являются 
углерод и кислород. 

Определение, данное Энгельсом, приведено не полностью. 
В "[Анти-Дюринге](https://ru.wikisource.org/wiki/%D0%90%D0%BD%D1%82%D0%B8-%D0%94%D1%8E%D1%80%D0%B8%D0%BD%D0%B3_(%D0%AD%D0%BD%D0%B3%D0%B5%D0%BB%D1%8C%D1%81)/8)",
например, было следующее определение:
> Жизнь есть форма существования белковых тел, и эта форма 
существования заключается по существу в постоянном 
самообновлении химических составных частей этих тел.

А в "[Диалектике природы](https://www.marxists.org/russkij/marx/1883/dialectics-nature.pdf)" (стр.29):
> Жизнь -- это форма существования белковых тел, существенным
моментом которой является постоянный обмен веществ с окружающей
их внешней природой и которая прекращается вместе с прекращением 
этого обмена веществ, ведя за собой разложение белка.

И в первом, и во втором определении явно указывается на то,
что обмен веществ (самообновление химических составных) --
существенный момент, который нельзя упускать. 

Но пока остановимся на первой части. Она верна, если не учитывать
современные теории абиогенеза (происхождения жизни), а именно -- 
гипотезу РНК мира, которая говорит, что жизнь не могла начаться с
белка. Саму гипотезу дальше рассматривать не будем, но любопытствующие
могут посмотреть, например, [лекцию Маркова](https://youtu.be/eDIAPzeS_Uc).

Это что касается химизма. Со второй частью тоже согласны не все. 
Например, Трифонов [[%cite%]](https://www.tandfonline.com/doi/epdf/10.1080/073911011010524992?needAccess=true&role=button)
с помощью статистических методов анализирует 123 определения жизни
и приходит к следующему выводу, что "Жизнь -- это самовоспроизведение 
с изменением", что довольно близко к определению Опарина: "Любая 
система, способная к самовоспроизведению и изменчивости -- живая". 
(Первоисточник не нашёл, ссылаются как "Опарин, 1961", но в его 
"Происхождение жизни" (1959) приводятся различия между живыми и 
неживыми системами). Проблема обоих определений в том, что нам 
легко подобрать к нему контр-пример, а именно -- компьютерные вирусы,
они самовоспроизводящиеся (системы), которые могут изменяться, но 
при этом абсолютно точно не являются жизнью. 

Поэтому более удачной нахожу определение от NASA, данное в 1994
году [[%cite%]](https://www.liebertpub.com/doi/10.1089/ast.2010.0524):

> Жизнь -- это самоподдерживающаяся химическая система, способная
к дарвиновской эволюции.

Здесь нет ограничений на "форму" тела, отражено требование к обмену 
веществ (самоподдерживающаяся), а также требуется изменчивость
потомков относительно родителей (дарвинская эволюция).

> Данное [...] определение [...] является исчерпывающим, тем более что
[...] возможность иных, небелковых форм жизни никак пока не 
подтверждается... 

Если понимать под определением только приведённую половину, то --
да, сейчас действительно сложно оспорить то, что текущая жизнь
является белковой (опять же вопрос -- была ли она такой всегда?),
но тогда, как мне кажется, нельзя чётко нельзя отделить живое от
не живого. Например, зародыш курицы может дышать в яйце ([ссылка для любознательных](https://www.techinsider.ru/editorial/595633-kak-dyshit-cyplenok-vnutri-yayca/)),
идёт процесс обмена веществ, но яйца, которые у нас в холодильнике,
уже мёртвые, зародыш больше не дышит. Как по такому определению 
отличить одну форму существования белковых тел от другой? Я 
нахожу это затруднительным. 

*Кратко по первому абзацу*: жизнь есть, потому что мы живые; 
вся жизнь, скорее всего, основана на углероде.   

<div class="lit">
Литература на тему: 

* Карл Циммер "Живое и неживое: В поисках определения жизни".
</div>

**Второй абзац**.

Наверное, стоит отметить, что экзобиология слегка устаревшее 
понятие, сейчас больше употребляют астробиологию. 

<div class="question">Что за периоды быстрой смены флор? И 
почему они не объяснимы с точки зрения эволюционной 
преемственности (и действительно ли они не объяснимы)?
</div>

Не совсем понятно про возрождение видов, поскольку я слышал,
что вымершие виды не появлялись вновь, так что, скорее всего,
имелось в виду, появлялись виды, которые были похожи (или 
близки по сути) на вымершие.

*Второй абзац кратко*: жизнь вообще обладает огромной 
устойчивостью к неблагоприятным воздействиям внешней среды,
но отдельные её виды погибали и появлялись. 

**Третий абзац**

Несколько слов об экстремофилах и пределах пластичности 
жизни. 

**Четвёртый абзац**

Снова о том, что может быть кремниевая жизнь и существует 
где-нибудь, но доказательств этому нет, как и тому, что 
на Марсе или Венере может быть жизнь.

**Пятый абзац**

Широкий спектр адаптивности жизни не имманентное свойство,
а результат исторического развития. 

Сейчас древнейшие следы жизни отдалили ещё дальше -- примерно
3.5 миллиардов лет[[%cite%]](https://www.nature.com/articles/nature04764#ethics),
есть даже более высокие оценки, как 3.8-4.3 млрд лет назад.
В [[%cite%]](https://www.frontiersin.org/articles/10.3389/fspas.2022.1095701/full),
что жизнь, скорее всего, была на Земле 3.8-3.7 млрд лет назад,
а 3.45-3.5 млрд лет назад уже была широко распространена.

Древнейшая жизнь была представлена простейшими формами, менее
приспособленными [к окружающей среде, к другим организмам], с 
течением времени жизнь усложнялась и становилась более 
разнообразной. 

Довольно вероятно то, что жизнь есть и на других планетах,
кроме Земли, поскольку самих планет настолько много, что
даже при вероятности к близкой к нулю есть шанс, что хотя
бы ещё одна планета обитаемая. Если поискать цифры 
(количества планет и оценки вероятности), то можно 
сделать схему Бернулли. 

Не смотря на то, что у нас нет достаточных оснований 
утверждать, что внеземная жизнь существует, мы можем 
предположить, что если всё же она существует, то она будет
не менее разнообразна, чем земная. 

**Шестой абзац**

Действительно, надёжных эмпирических фактов, доказывающих
существование внеземной жизни -- пока нет. Но вместе с тем,
не могу называть гипотезу панспермии "верой". Она хоть и не
объясняет происхождение жизни вообще, но тем не менее не 
нужно отвергать эту версию, как неподходящую для объяснения
возникновения жизни на Земле. Исследования говорят, что это
не невозможно[[%cite%]](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/B9780128191705060012).

### Распространение разумной жизни (факты)

**Первый абзац**

Задаётся вопрос есть ли доказательства наличия разумной жизни
во Вселенной. Я бы использовал менее строгую формулировку, а
именно свидетельства, а не доказательства, потому что пока 
даже достоверных свидетельств нет. 

Я почитаю про [SETI](https://ru.wikipedia.org/wiki/SETI) и 
всё связанное с ним, а потом вернусь. 